
# 《图解Java多线程设计模式》阅读计划

——图灵后端技术群阅读计划（第1期）

<br>

**领读人：橙**

##**本书的特点**

- 多线程模式的讲解

> 本书第1 章～第12 章的每一章都会讲解一种多线程及并发处理的模式。另外，每章并不仅仅介绍各个模式的内容，还会讲解各个模式相关的Java 语言功能，从而加深大家对Java 语言的理解。

- Java 语言的示例程序

> 本书介绍的所有模式都配有具体的Java 示例程序。为了便于大家通读整个程序，绝大多数示例程序都很短。另外，各示例程序中并无省略内容，每个程序都可单独编译并执行。

- 模式名称的讲解

> 模式名称均采用英文表述。本书还讲解了各模式名称的英文读法、含义及中文表述。因此，英文不好的人也可以很容易地记住各个模式并理解它们的内容。

- 练习题

> 除第13 章外，每章末尾都配有练习题。为了扩展各章所学内容，以及了解这些模式在实际开发中的应用，请大家一定要 做一下这些练习题。附录A 提供了所有练习题的答案，自学者也可以轻松学习。

- 主要的API 文档

> 附录D 总结了一些线程相关的主要API 文档。读者在阅读本书时，可以根据需要自行查阅，也可以整体阅读，以复习相关内容。

-  java.util.concurrent 包的介绍

> J2SE 5.0 的标准库中增加了易于多线程编程的java.util.concurrent 包。在本书各章中，笔者会结合示例程序，讲解java.util.concurrent 包中一些主要的类的用法。另外，附录E将全面介绍java.util.concurrent 包。



##**适合读者**  

本书适合以下读者阅读。

● 对多线程感兴趣的人

● 对Java编程感兴趣的人

● 对设计模式感兴趣的人

● 对面向对象开发感兴趣的人

**总阅读时间长度（预估）**：3周
**每天阅读用时**：2小时  练习题1小时

**答疑时间安排**：每周一次，每周六晚图灵后端技术群8点——10点。

<br>

## 阅读建议   

<br>

①配置好Java相关的环境，能够运行Java。

②配置好自己的IDE，如果愿意命令行测试也可。只是不建议如此，并非不能。代码不利于管理。

③保持良好的阅读习惯，坚持边做边练。

<br>

## **本书的结构**

本书第1 章～第12 章的每一章都会讲解一种设计模式，这些设计模式都是笔者基于如下两个原则从附录G 中的参考文献里的设计模式之中挑选出来的。

● 与多线程和并发处理相关的设计模式

● 实际编程中常用的设计模式

**序章1**“Java 线程”将通过运行一个小程序，来介绍Java 多线程的基础知识。

**序章2**“多线程程序的评价标准”将整理多线程程序的评价标准。

序章1和2[1-34]共34页

**第1 章**“**Single Threaded Execution 模式**——能通过这座桥的只有一个人”将介绍多线程编程中最基础的一种设计模式——Single Threaded Execution 模式。该模式可以确保执行处理的线程只能是一个，这样就可以有效防止实例不一致。本章还将深入介绍Java 语言的synchronized 关键字，并给出计数信号量java.util.concurrent.Semaphore 的示例程序。

第一章[35-60]共25页

**第2 章**“**Immutable 模式**——想破坏也破坏不了”将介绍Immutable 模式，即实例一旦创建完毕，其内容便不可更改的模式。在该模式下，由于实例不会不一致，所以无需执行互斥处理，程序性能也能提高。本章还将讲述Java 语言中final 的含义，并给出Collections.synchronizedList及java.util.concurrent.CopyOnWriteArrayList 的示例程序。

第二章[61-80]共19页

**第3 章**“**Guarded Suspension 模式**——等我准备好哦”将介绍Guarded Suspension 模式，即在实例进入目标状态之前，防止线程继续执行的模式。该模式也可以防止实例不一致。通过本章还可以练习Java 语言中的wait 方法和notifyAll 方法的使用。本章还将给出阻塞队列java.util.concurrent.LinkedBlockingQueue 的示例程序。

第三章[81-98]共17页

**第4 章**“**Balking 模式**——不需要就算了”将介绍Balking 模式，即如果实例未进入目标状态，则中断方法执行的模式。该模式可防止执行无效的等待和多余的方法。

第四章[99-114]共15页

**第5 章**“**Producer-Consumer 模式**——我来做，你来用”将介绍Producer-Consumer 模式。在该模式下，多个线程能够协调运行。采用该模式时，生成数据的线程与使用数据的线程在并发运行时不会互相抢占。本章还将给出阻塞队列java.util.concurrent.ArrayBlockingQueue 的示例程序。

第五章[115-140]共26页

**第6 章**“**Read-Write Lock 模式**——大家一起读没问题，但读的时候不要写哦”将介绍Read-Write Lock 模式，该模式会采用灵活的互斥处理。在该模式下，写数据的线程只能有一个，但读数据的线程可以有很多。该模式能够提高程序的整体性能。本章还将给出可重入的java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock 的示例程序。

第六章[141-162]共22页

**第7 章**“**Thread-Per-Message 模式**——这项工作就交给你了”将介绍Thread-Per-Message 模式，即将处理委托给其他线程的模式。在该模式下，线程可以将任务委托给其他线程，自己则直接处理接下来的工作。该模式能够提高程序的响应性。本章还将介绍Java 语言中内部类的使用方法，并给出java.util.concurrent 包中Executor 和ExecutorService 的示例程序。

第七章[163-186]共24页

**第8 章**“**Worker Thread 模式**——工作没来就一直等，工作来了就干活”将介绍WorkerThread 模式，即多个线程通过线程池进行等待，然后按照顺序接受工作并执行的模式。该模式可减少创建线程时的资源消耗，还可以通过调节等待线程的个数来控制可用的资源量。本章还将介绍AWT 及Swing（JFC）的线程处理方法，并给出通过java.util.concurrent 包来使用线程池的示例程序。

第八章[187-210]共24页

**第9 章**“**Future 模式**——先给您提货单”将介绍Future 模式。在该模式下，可以同步获取交给其他线程的任务的结果。该模式适用于调用异步方法的情况。另外，本章还将给出java.util.concurrent.Future、FutureTask 及Callable 的示例程序。

第九章[211-230]共20页

**第10 章**“**Two-Phase Termination 模式**——先收拾房间再睡觉”将介绍用于终止线程的Two-Phase Termination 模式。该模式能够采用合适的终止处理来安全地终止线程。本章还将介绍线程的中断处理，并给出java.util.concurrent 包中CountDownLatch、CyclicBarrier 的示例程序。

第十章[231-262]共32页

**第11 章**“**Thread-Specific Storage 模式**——一个线程一个储物柜”将介绍Thread-SpecificStorage 模式。在该模式下 ，每个线程都会拥有自己的变量空间。采用该模式时，多个线程之间的变量空间是完全分离的，所以并不需要执行互斥处理。本章还将介绍java.lang.ThreadLocal类的使用方法。

第十一章[263-282]共20页

**第12 章**“**Active Object 模式**——接收异步消息的主动对象”将介绍Active Object 模式。在该模式下，程序会创建主动对象。该主动对象将接收外部消息，并交由自己的线程来处理。采用该模式时，方法调用和方法执行是彼此分开的。本章还将给出使用了java.util.concurrent 包中的类的示例程序。

第十二章[283-320]共38页

**第13 章**“**总结**——多线程编程的模式语言”将采用模式语言的形式归纳本书所介绍的12 种模式之间的关系。

## 阅读规划

<br>

### 一：第一部分（序章1，2以及第1—4章）

**阅读时长：1周**

>  每次阅读时间2小时 练习题1小时

周一：序章1和2[1-34]共34页

周二：第一章[35-60]共25页

周三：第二章[61-80]共19页

周四：第三章[81-98]共17页

周五：第四章[99-114]共15页

周六：答疑

<br>

### 二：第二部分（第5—9章）

**阅读时长：1周**
>  每次阅读时间2小时 练习题1小时

周一：第五章[115-140]共26页

周二：第六章[141-162]共22页

周三：第七章[163-186]共24页

周四：第八章[187-210]共24页

周五：第九章[211-230]共20页

周六：答疑

### 三：第三部分（第9—13章）


**阅读时长：1周**
>  每次阅读时间2小时 练习题1小时

周一：第九章[211-230]共20页

周二：第十章[231-262]共32页

周三：第十一章[263-282]共20页

周四：第十二章[283-320]共38页

周五：第十三章[321-335]共15页

周六：答疑


